ここからは実演だ。
前の章で学んだ3つのプロンプトパターンを、
実際にGeminiで使っている画面を見せる。
テーマは「マイナス×マイナスは
なぜプラスになるのか」。
暗記で済ませている人が
最も多い計算ルールの一つだ。
これをAIにどう聞けば仕組みが引き出せるのか、
リアルなやり取りを見てほしい。
まず最初に「数学について壁打ちさせて」と
Geminiに声をかけている。
Geminiは「何でも聞いていいよ」と返してきた。
ここで投げたのが「マイナスの数字同士を
掛け算すると、なぜプラスになるの？？」だ。
これがパターン1。
「なぜ？」を直球で聞いている。
答えだけを求めるのではなく、
仕組みを聞いている点に注目してほしい。
Geminiは複数の角度から
仕組みを説明してくれた。
借金の例え、数直線の向き、時間の巻き戻し。
1回のプロンプトでこれだけ出てくる。
ただ、ここで大事なのは
「全部わかった」で終わらないことだ。
借金の例えはよく使われるけど、
中学生にはピンとこないこともある。
だから次のプロンプトを投げる。
ここでパターン2を使った。
「借金以外のたとえ話を出して。」
これだけだ。
自分がわかりにくかった説明を伝えて、
別の角度をリクエストしている。
Geminiは「ビデオの再生」と
「キャラクターの動き」で説明し直してくれた。
「後ろ向きに歩いている人の映像を
巻き戻すと、前に歩いているように見える」。
これは直感的にわかりやすい。
パターン2の力だ。
角度を変えるだけで、
刺さる説明が見つかる。
もう一段、パターン2で
「中学生にもわかるように簡単に説明して」
と聞き直した。
Geminiはトランプと動画の巻き戻しに絞って
さらにシンプルにしてくれた。
ここまで読んで
「あ、つまりこういうことか」と
自分なりの理解が浮かんだ。
そこで出したのがパターン3だ。
「つまりマイナスを掛けるということは、
真逆の方向に向いて進む、ということ？」
自分の理解をぶつけて、
合っているかAIに検証してもらっている。
Geminiは「大正解」と返した。
さらに数直線を使って、自分の理解が
正しいことを視覚的に検証してくれている。
ここでもう一度、自分の言葉で
「マイナスの逆方向に進むから
プラスになるということ？」と確認を入れた。
Geminiは「その通り」と返し、
「マイナスを掛ける＝
今の状態をひっくり返す」と一言でまとめた。
これで壁打ち完了だ。
最初は「なぜプラスになるの？」という
漠然とした疑問だったのが、
パターン1で仕組みを聞き、
パターン2で角度を変え、
パターン3で自分の理解を検証した。
この流れで「マイナス×マイナス＝プラス」の
仕組みが自分のものになった。
暗記じゃなくて理解だ。
今のやり取り、
全部で2分もかかっていない。
たった2分で、暗記していただけのルールが
「なるほど、そういう仕組みか」に変わった。
これが3つのプロンプトパターンの力だ。
でも一つ問題がある。
今のやり取り、どこに残っている？
Geminiの履歴を探せば見つかるかもしれないけど、
整理されてはいない。
テスト前に「あのとき納得した説明、
どこだっけ」と探し回ることになる。
次の章では、この問題を解決する方法を見せる。